我們在港道之先一齊去禱告
親愛的主人感謝您在今天再一次帶領我們回來的聖殿當中
我們一齊去敬拜祢 一齊去經歷祢
主人剛才在詩歌裡我們能夠用口去唱盡 唱頌神祢的愛
主人在這一刻當我們去預備自己去聆聽祢的道的時候
讓我們更加能夠去明白了解神的愛是何等的美好
何等的偉大 何等去進入我們每一個人的生命裡面
主人求祢 祢的靈臨到我們當中
讓我們能夠打開我們自己
打開 預備好我們能夠更深的去聽祢的話語
更多的去回應上帝的道
我們同心合意的禱告 交託 感恩奉教主獨特性的名字
阿們
首先很想問大家一個問題
你們曾幾何時有沒有試過會覺得自己有種孤獨的感覺
自己有種累的感覺
現在都可能覺得累累的 會不會啊
但奇怪的是 有些時候明明都沒有做過什麼很辛苦很辛苦的事
沒有去擔過泥 沒有去跑馬拉松
但仍然都會說好累啊
有沒有這些經歷啊
有啦
有時我們的累不是因為我們做了多少
而是好像人裡面突然間沒了力
亦都可能試過一日完了回家 坐下了
可能應該可以覺得幾舒服
因為沒有人催我做事
沒有人再要我說這樣說那樣
但奇怪的是 仍然有一種很累的感覺
坐在沙發 或者拿著電話在滾
甚至開著電視 在飛台飛台再飛台
但又不是在看裡面的內容
只是不想停
當有whatsapp叮叮叮的時候
問一下會不會有空出來吃飯
但你看到了 又沒有馬上回覆
不是對對方有什麼問題
而是那一刻不太想見人
甚至說不太想去回應
聽說我們有時候可能都會在這種累的狀態
不想再試 不想再走
甚至在表面上看上去都幾正常
正正常常是一個人
但在裡面有一種空
今天我們一起看的一段經文
一個很出名的先知 以利亞
但你會發現他不是站在一個高峰裡面
反而正正在高峰跌落一個低谷
而是他裡面說的一句話
可能都在震動我們心裡的一些感受
我們一起去看看獵王記上十九章
當一個人同樣說累了 算了的時候
神會怎樣對他呢
我們一起看看獵王記上十九章
一至四節的經文
我第一個的分題是當人走到心靈裡面的殘餘住
我們一起讀這四節經文 準備起
好 我們先讀到這裡
我們先不要急著
當以利亞落到這個崗頸的時候
神怎樣去幫先知
我們首先去停一停 看一件事
為什麼先知以利亞會去到這個地步呢
十九章一開始
其實他的敘述是一個很噁心的情況
因為十八章剛剛才說完
有火從天燃過
而以利亞首先帶頭向全國宣告
耶和華是神
但一到十九章
皇后耶駛別一句說話
以利亞就起來怎樣
走路了 起來逃命了
經文說就是說
他要起來逃命 這個起來
其實是一個很強的動詞
就是說馬上起來立刻行動
不是說他起來侍奉
是要起來做什麼
走路 逃命
經文繼續說
去到別時巴
以利亞留下了僕人
自己進了曠野
這個動作其實是
表達一個很重要的訊息
留下僕人就等於
他要斷絕一些關係
走入曠野
更加是他選擇了離開人群
這個不是單純地理上的一個移動
其實簡單的兩句說話
就是在說以利亞一個內心狀態的寫照
他說的是我不想見人
我只想一個人
經文更加來到
很關鍵的一句說話
就是說耶和華
夠了 求你取我的性命
夠了
他的意思就是說
我受不了了
到此為止了 好不好
這個不是普通的情緒
而是一種生命耗盡的宣告
求你取我性命
這個「取」是用一個命令的語氣
以利亞不是輕易地求上帝
上帝不如這樣 不如這樣
而是直接跟上帝說
你不如拿走我的性命 好不好
是一個很強烈的語氣
不是單單只是說
我現在很不開心
而是說我不想再活下去了
接著第四節也是說
我不比我祖先好
這句說話是不是一句謙卑的說話
我們當然知道不是
更深的意思就是說
我是一個失敗者
我不能夠做到任何的改變
如果我們有留意的話
剛才我們讀那幾節的經文
有一個字眼不斷不斷的重複
就是「性命」、「生命」
第二節說耶誓別要取以利亞的命
第三節以利亞為了性命而逃跑
而第四節以利亞求神取走他的命
這個重複是很重要的
其實就是說在這段經文裡
圍繞著一個問題
究竟以利亞去到這個地步
他還想不想生存下去呢
頂梓薇
以利亞不是突然間信心差了
而是他去到一種生命耗盡的狀況
整個人乾了
不知道你自己有沒有試過
明明其實已經做了很多
做得不錯
很努力
但心裡卻是問一個問題
那又如何呢
有什麼意義呢
甚至乎
不如算了
跟大家說一個故事
這個故事的主角不是一個真實的人物
但我相信你可能也認識一些像他的人
不如我們叫這個故事的主角叫做阿邦
阿邦三十多歲
當然不是我
大家一看就知道我不知道他三十多歲
阿邦三十多歲
住在一個城市
他是一個很普通的人
他生活其實是很正常的
每天準時起床、上班、下班、吃飯、看電話、睡覺
星期日有時更加會回教會
表面上他沒有什麼大問題
但如果當我們認識他多一點的時候
就會發覺
不知道什麼時候開始
他經常都說
很累啊
這個不是身體的狀況
而是在裡面說不出一種原因的累
有一晚
他好像如是地下班
回到家裡
沒有開家裡的燈
一個人坐在沙發裡
電話響了
一次沒有接
兩次不想接
三次繼續不理
朋友的WhatsApp
問你最近怎麼樣
不如有空出來吃飯吧
他看著訊息
但是不想回覆
過了一會
他自己對著空氣說
為了什麼呢
這個為了什麼
不是在說某一件事
而是在說他那一刻
生命的狀況
他開始想
究竟做這麼多事情
有什麼意思呢
每天都一樣
好像沒什麼人明白我
就算我花了多少努力
好像這個世界
或者我周遭的環境
都沒什麼改變
不是在說他想死
但是他心裡面
他有一種感覺
真的很不想走下去
覺得很辛苦
之後幾天
他不想見人
推了一些約會
吃飯有一個人回到家
病了自己
甚至練了教會
他都開始有點不想回家
之後有一晚
他仍然坐在家裡沒有開燈
他小聲地對自己
再說一句
我都不知道自己想怎麼樣
這是一個虛構的故事
但我相信你可能都會覺得
這個不單是阿邦的狀態
會不會都是
可能在你周邊認識的人呢
其中一個狀態
甚或
是某一個時間
裡面的你自己呢
當我們去看獵王記上19章
會發現到伊利亞
其實就好像
落入了這種狀態
他說夠了
不是因為他
不覺得神愛他
不是因為他不夠努力
而是他再撐不住了
在那一刻
我們未必像伊利亞那樣去求神
不如你把我的命拿走
但我們會說很累
不想再去試
不想再去想
我們想靜下
甚至乎表面上
剛才說
被人看上去很正常
但裡面其實是很空虛
所以弟兄姊妹
這段經文不單是在說先知
更加是在說
一種我們可能每個人
熟悉的生命狀況
當人走到這一步的時候
心裡面覺得夠了
做什麼都沒有用的時候
走也沒有方向
甚至乎
究竟生存有什麼意思呢?
去到這個位置
可能就是
神工作的起步
我們一起看第二段經文
第五節至到八節
我們繼續讀
準備起
第二節
弟兄姊妹,如果你是神
見到伊利亞
這樣的時候
你會怎樣做?
他逃走
他放棄
他想死
我們可能會這樣想
或者這樣去跟伊利亞說
為什麼你這麼沒有信心
你不是剛剛才
經歷了這麼偉大的神蹟嗎?
你振作一點
不如
但是
剛剛我們讀的經文
他讓我們看到神
完全不一樣的回應
經文說
他就躺在羅藤樹下睡著
然後有一個使者
拍他對他說
起來吃吧
拍他
是在說
很溫柔地
輕輕地拍他
不是看到
你這個臭小子
醒啊醒啊
是一種
溫柔的接觸
弟兄姊妹
神母第一時間說
你不應該這樣
你這樣做是錯的
神者是
派天使第一件事
就是輕輕地接觸他
然後使者
就跟他說
起來吃吧
這是一個命令的語氣
起來和吃
都是一個命令式的
但是我們要留意一件事
這個命令
不是要帶給以利亞
在當刻帶來給她的壓力
而是一個命令
反而是一個恩典
我們知道有時候
有些命令是帶來沉重的
甚至乎是擔子
但是它是有些命令
帶給人拯救
而在這裡
這個命令
就是神所帶給
以利亞的一個恩典
你現在不需要解釋人生
你現在這一刻不需要解決
你的問題
而是只需要
吃
所以吃東西是很重要的
第五節
基文說
起來吃吧
第七節仍然是重複這樣說
這是一個很刻意的重複
重點就是
神不是一次的幫助
而是兩次
連接著
以利亞在當一刻的需要
而且第二次的時候
還加了一句
因為你要走的路
非常非常遠
甚遠
的意思就是
可能是說太長
太重
太難
神是說
我知道你走不了
所以我現在要給你力量
繼續走
經文描述
以利亞
睡吧 吃吧
再吃吧
這個順序很重要
神沒有馬上說
你現在的信心如何
你為什麼要走路
神是首先
安頓好他這個人
《釋經書》
還有一句很重要的講解
就是
神是用相同的方式
一而再
去服侍著以利亞
很耐心地
重複供應著
他當一刻的需要
神在做的
就是對人生命當中很重要的事情
首先
醫治好人
然後
才去改變人
接著經文說
靠著這個飲食的力量
以利亞走了
四十個晝夜
我們見得到
這個食物不單止是
物質上的滿足
更是神供應的力量
聖經說
以利亞走了四十日路
這個數字不是一個
隨隨便便寫下來的數字
在《釋經》裡面
四十代表了
一段神帶來的經歷
四十
我們想起什麼
經歷在聖經裏面
四十
摩西出埃及
上了山四十日
是被神
所預備
以色列人
在曠野走了
四十年
是被神
去塗造
去試煉
洪水四十日
在創世的日子裏面
帶來一個新的開始
所以以利亞這一段四十日
不是說他迷路
不是說他浪費時間
而是神
將他由一個
崩潰的狀況
重新的帶去一個
更新的旅程
有時候我們以為
自己卡住了在某一個
位置的時候
但其實可能正正是
神為我們預備
的四十日
神不只是
給他
撐住今天
而是
他慢慢的
重新帶領以利亞
走一段新的路
我們繼續說說阿邦
記住這是虛構的故事
但我想到
可能
雖然是虛構
在裏面有人都可以感受到
當中一些的
經歷
剛才說到那一晚
阿邦坐在家裏沒有開燈
電話怎樣響
怎樣發訊息
都沒有理會
他不想再想那麼多
他只是覺得很累
累到
他沒有情緒的發洩
不是哭不是爆
只是坐在沙發裏
慢慢的睡著了
第二天早上
放假他醒了
自然醒了
不是鬧鐘叫
也沒有什麼特別的原因
只是好像有人輕輕的
叫醒了他
感覺到頭有點餓
不過就算餓也好
第一個反應
仍然是不想動
過了一會
慢慢起來了
只是好像有一丁點的
力量讓他走一步
然後
打開了雪櫃
裏面有幾塊火腿
一瓶牛奶
吃了覺得
味道不錯
他仍然不想想那麼多
我去想
究竟誰買這些東西放在雪櫃裏
他只是
慢慢的吃
吃完繼續坐在那裏
沒有突然覺得整個人
沙漫了
人生的答案當然
也沒有出現
不過好像那一刻
感覺到那個人好像沒有那麼沉
那個人沒有那麼沉
過了一會又睡了
之後幾天沒有什麼大的變動
但是有些
很細微的東西開始出現了
他可以
有時候下街走走
有時候買一杯
咖啡喝
有時候回答人一句
OK
這些當然不是奇蹟
但是如果我們
再細心去聽到的話
他開始可以動了
弟兄姊妹
阿邦可能
以為自己只是吃了
家裏幾段火腿
一盒奶
以為自己休息一下
好像好一點
但是如果再問下去
是不是真的那麼簡單呢
有時候我們以為自己
慢慢的好起來
其實可能
有人在守護著
當我們剛才讀
獵王寄信十九章
就發覺到
其實也是這樣
他睡了他吃了
再睡再吃
但是經文說有一個使者
拍拍他跟他說
起床吃東西
之後他自己可以
吃東西睡覺
其實就是神
一直這樣去接住他
以致到神
在那一刻沒有解決
耶洗別的問題
神沒有去改變環境
神只是在做一件事
接住
以利亞的需要
接住人
其實意思就是
當人
未塌之前
神已經托住了
當人
沒有力再走的時候
神撐住
當問題
仍然未解決的時候
其實神已經
跟你在一起
當然
人好像阿邦那樣
不想說不想見人
心裡面說算了
我們以為
神一定跟阿邦說你要堅強一點
你要信你有信心
但是經文說
神的使者第一句
說起來吃
有時神的幫助
不是長篇大論
去解釋我們的人生
改變我們
所有的問題
而是只是在那一刻
看到我們的需要
回應我們的需要
從而給力量我們走下一步
所以弟兄姊妹
如果當
自己真的覺得不行的時候
神可以不是先問你
你為什麼這樣
有時
神是說
我來
接住你的需要
而當你
感覺到被接住的時候
神才開始
慢慢跟你說
怎樣可以走下去
神不是
等你變好才接納你這個人
而是當
我們未成功的時候
他已經很願意
去接納我們每一個人
多厲害呢
所以
當你未跌下去的時候
神已經托住你了
我們再看第三段
的經文
比較長一點
我們一起讀九節到第十八節
準備
(翻譯)
神接住了
以利亞之後
沒有只是停下安慰
而是神
接著下一步
帶他面對他真正的人生
神接著和以利亞去說
說的話
不是一個答案
反而是一個問題
經文說
(翻譯)
去框住了我們的視線、我們的眼光
但是神的作為不是人期待的方式所出現的
神叫他出來,出來站在山上,在耶和華的面前
在原文當中,出去站著,這兩個同樣是一個命令式
一個不是對以利亞的責備
而是繼續引導他回到神的同在裏面
之後經文形容出現了烈風、地震、火
這些很宏偉、很壯觀的情景
但是我們留意,在這些宏偉的裏面
三次神在不在裏面?
都不在其中
不在這些奇景的裏面
所以我們看得到,神不是用一些震撼的方法
去重新帶回以利亞
反而,祂是一個用微小的聲音
不急的,不是強迫的
反而很溫柔去引導回以利亞
神母否定了以利亞,反而是要修正祂
神母說,你這樣做是錯的
你回頭重新檢討一下自己
這個回去,是說讓他重新走一條
神為他預備的方向和新的人生
神叫他回去重新走他應該走的路
當然,他要走的路不是一步就可以完成
反而是一個歷程
神給了他三個任務
高哈舍、高耶護、呼致以利沙
但我們要留意,以利亞沒有馬上做完三件事
神只是給了他方向
不是叫他馬上完成所有事情
而是一步一步重新回應神
之後,神更加說了一句很重要的話
就是十八節
我在以色列人中為自己留下七千人
對比以利亞剛才說了一句話
只剩下我一個人
這是一個很大的反差
當人的眼光只看到只剩下自己
覺得很絕望
所有的事情都好像去到終結
做不到什麼的時候
神卻是說清楚整個畫面給以利亞聽
其實我為了這個時間
預備了七千人
繼續去堅持
而我的工作仍然持續下去
這一點讓我看得清楚
讓我們知道
神的眼目
祂所見的、祂所看的
比你、比我看得更加多
其實原來不是沒有路
只是人在那一刻
看不看到?
未能夠看到
所以弟兄姊妹
如果當我們人心亂的時候
我們很想神快點給我們答案
解決我們的問題
改變我們的環境
但經文讓我們看到
神通常不會很神跡地改變一切
反而可能是用同樣微小的聲音去問我們的問題
但我們安靜一下
聽聽神跟我們說什麼
才讓我們看見下一步怎樣繼續走
不是要一次過搞定我們生命所有的狀況
而是慢慢帶我們走回正路
當我們覺得自己迷失
不知道怎樣的時候
神沒有馬上給我們一張地圖
反而可能是在問我們的問題
帶我們安靜
才跟我們說下一步怎樣走
我們繼續說阿邦最後一段
剛才說到哪裡呢?
說到阿邦好像繼續原地踏步
沒有一個突然康復
阿邦沒有即時清醒
沒有即時找回人生的答案
他仍然坐在家裡
但有一天
有些特別的就是
他有一個念頭出來
不如出去走一走
透透氣
出去走的時候
走著走著
感受到風吹過來
感受一下那種自然的風
好像讓自己醒一醒
整條街仍然那麼嘈吵
人生的問題仍然存在
但他心裡好像有一點點不同了
有一點點轉化
不是找到一個終極的答案
只是感覺到
好像不再被卡住一樣
這就是阿邦的故事
但我說到這裡
要問一個問題
假如這個人不是阿邦
而是你呢?
如果你曾經同樣覺得很累
覺得很空虛
覺得不知道怎麼走的時候
其實不是一次過給你所有答案
只是很小的一個念頭
一個動作
或者一個機會
你會怎樣呢?
繼續坐在原地
繼續收起自己
繼續不斷發怨言
當作聽不到
還是你可以站起來走一步
不需要去解決人生
不需要明晒方向
只是走一小步
回應一下
兄弟姐妹
阿邦的故事未曾完結
這個故事
不如由你繼續說吧
又打雷?
去到總結
獵王記上第十九章
我們會發現
其實神對以利亞這個狀況
做了三件事
都是很重要的事情
第一件就是
當以利亞在第四節說到
拜求你取我性命
神沒有責備他
沒有否定他
神先給他睡
給他吃
第二就是
神兩次跟他說
你起來吃吧
他不是當一刻在解決
以利亞所有的問題
他只是給他力量
重新可以走他當行的路
第三
當以利亞覺得
只剩下他自己人的時候
神卻是很清楚地告訴他
其實是有一七千人
是神預備了的
原來不是沒有路
不是沒有人
不是完結
只是在當刻
人看不到神的工作
神的預備
最後神跟他說
你回去吧
神沒有一次過
完成他人生的任務
只是叫他重新走回頭
準備走下一步
神沒有叫他
解決人生的問題
只是一步一步
走回他應該走的路
今天說阿邦的故事
其實說到這裡
我們都知道這個故事
可能不只是說阿邦
是說很多很多
在現在社會裡的人
會覺得累
會覺得空虛
不知道怎麼走的時候
心裡說一句算了
但神不是馬上跟這些人說
你要振作
你要去解決所有問題
只是說
你起來吃東西吧
所以很想邀請大家
做一個決定
不是即時要改變我們人生
只是問一個問題
神現在叫我們
下一步怎麼走呢
可能只是回覆一個訊息
跟別人說一句話
出去吹吹風
但不要淋雨
只需要一步
不如我們這一刻安靜三十秒
不用想那麼多
只問一下神
我下一步可以怎麼走呢
我們一起祈禱
天父我感謝你
你不是等我們變好了
才去接納我們
當我們覺得撐不住
當我們心裡像以利亞一樣
覺得不如算了
但你沒有責備我們
你反而來到我們身邊
輕輕地捉摸我們
供應我們的需要
托著我們不繼續跌下去
主啊
求祢幫助我們明白
我們不需要馬上解決
整個人生的問題
我們只需要
每天去倚靠祢
走下一步
當我們在生命的狀況
看不清楚前路的時候
求祢給我們一個安靜的心
聽見祢微小的
但實在的聲音
又或者當我們覺得
只剩下自己的時候
求祢提醒
神其實祢一直都在
祢在工作
祢在接納
祢在保守我們每一個
主啊
今天我們再一次
將自己交託給祢
不是說我們已經預備得很好
而是因為有祢
一直在我們生命裡帶領著我們
由今天開始
這一刻
走祢要我們走的一步
求祢去帶領
我們禱告交託
奉教主基督
得聖的名頭
阿們